---
created: 2026-01-18T23:31:36+09:00
modified: 2026-01-19T11:49:11+09:00
---
# Lock과 트랜잭션 동시성 제어
## 오라클 Lock
오라클은 공유 리소스와 사용자 데이터를 보호할 목적으로 DML Lock, DDL Lock, 래치, 버퍼 Lock, 라이브러리 캐시 Lock/Pin 등 다양한 종류의 Lock을 사용한다. 이 외에도 내부에 더 많은 종류의 Lock이 존재한다.
- 래치는 SGA에 공유된 각종 자료구조를 보호하기 위해 사용하며, 버퍼 Lock은 버퍼 블록에 대한 액세스를 직렬화하기 위해 사용한다.
- 라이브러리 캐시 Lock과 Pin은 라이브러리 캐시에 공유된 SQL 커서와 PL/SQL 프로그램을 보호하기 위해 사용한다.

하지만 애플리케이션 개발 측면에사 가장 중요하게 다루어야 할 Lock은 무엇보다 DML Lock이다. DML Lock은 다중 트랜잭션이 동시에 액세스하는 사용자 데이터의 무결성을 보호해준다. DML Lock에는 테이블 Lock과 로우 Lock이 있다.

### DML 로우 Lock
**DML 로우 Lock은, 두 개의 동시 트랜잭션이 같은 로우를 변경하는 것을 방지한다.** 어떤 DBMS이든지 DML 로우 Lock에는 배타적 모드를 사용하므로 UPDATE 또는 DELETE를 진행 중인(아직 커밋하지 않은) 로우를 다른 트랜잭션이 UPDATE 하거나 DELETE 할 수 없다. 

**INSERT에 대한 로우 Lock 경합은 Unique 인덱스가 있을 때만 발생한다.** 즉 Unique 인덱스가 있는 상황에서 두 트랜잭션이 같은 값을 입력하려고 할 때, 블로킹이 발생한다. 블로킹이 발생하면 후행 트랜잭션은 기다렸다가, 선행 트랜잭션이 커밋하면 INSERT에 실패하고, 롤백하면 성공한다. 두 트랜잭션이 서로 다른 값을 입력하거나 Unique 인덱스가 아예 없으면, INSERT에 대한 로우 Lock 경합은 발생하지 않는다.

**MVCC 모델을 사용하는 오라클은 SELECT 문에 로우 Lock을 사용하지 않는다.** (1절 1항 참고) 오라클은 다른 트랜잭션이 변경한 로우를 읽을 때, 복사본 블록을 만들어서 쿼리가 '시작된 시점'으로 되돌려서 읽는다. 변경이 진행중인 로우를 읽을 때도, Lock이 풀릴 때까지 기다리지 않고, 복사본을 만들어서 읽는다. 따라서 SELECT 문에 Lock을 사용할 필요가 없다.

즉, 오라클에서는 DML과 SELECT는 서로 진행을 방해하지 않는다. 물론 SELECT 끼리도 서로 방해하지 않는다. DML 끼리는 서로 방해할 수 있는데, 이는 어떤 DBMS를 사용하더라도 마찬가지다.

참고로, MVCC 모델을 사용하지 않는 DBMS는 SELECT 문에 공유 Lock을 사용한다. 공유 Lock끼리는 호환될 수 있으며, 두 트랜잭션이 같이 Lock을 설정할 수 있다는 뜻이다. 반면 공유 Lock과 배타적 Lock은 호환이 되지 않기 때문에, DML과 SELECT가 서로 진행을 방해할 수 있다. 결과적으로 DML 로우 Lock에 의한 성능 저하를 방지하려면, 온라인 트랜잭션을 처리하는 주간에 Lock을 필요 이상으로 오래 유지하지 않도록 커밋 시점을 조절해야 한다. 

### DML 테이블 Lock
오라클은 DML 로우 Lock을 설정하기 전 테이블 Lock을 먼저 설정한다. 현재 트랜잭션이 갱신 중인 테이블 구조를 다른 트랜잭션이 변경하지 못하게 막기 위함이다. 테이블 Lock은 'TM Lock'이라고 부르기도 한다.

오라클은 로우 Lock에 항상 배타적 모드를 사용하지만, 테이블 Lock에는 여러가지 [[Lock 모드]]를 사용한다. Lock 모드 간의 호환성을 정리하면 아래와 같다.

![[친절한 SQL 튜닝, Lock과 트랜잭션, 옵티마이저-1768789902852.png]]
- RS : row share (또는 SS : sub share)
- RX : row exclusive (또는 SX : sub exclusive)
- S : share
- SRX : share row exclusive (또는 SSX : share/sub exclusive)
- X : exclusive

선행 트랜잭션과 호환되지 않는 모드로 테이블 Lock을 설정하려는 후행 트랜잭션은 대기하거나 작업을 포기해야 한다.
INSERT, UPDATE, DELETE, MERGE 문을 위해 로우 Lock을 설정하려면 해당 테이블에 RX모드 테이블 모드 테이블 Lock을 먼저 설정해야 한다. SELECT FOR UPDATE 문을 위해 로우 Lock을 설정하려면 10gR1 이하는 RS모드, 10gR2 이상은 RX 모드 테이블 Lock을 먼저 설정 해야한다. RS, RX 간에는 어떤 조합으로도 호환이 되므로 SELECT FOR UPDATE나 DML문 수행시 테이블 Lock에 의한 경험은 절대 발생하지 않는다.

'테이블 Lock'이라고 하면, 테이블 전체에 Lock이 걸린다고 생각하기 쉬운데, 그렇다기 보다는 자신(테이블 Lock을 설정한 트랜잭션)이 해당 테이블에서 어떤 작업을 수행하는지 알리는 푯말이라고 이해하면 좋다. 모드에 따라 다른 커럼들에 대해서는 수정이나 읽기도 허용할 수 있는 의미이다.

### 대상 리소스가 사용 중일 때
...